7
CODE DE LA NATIONALITE TUNISIENNE
TITRE PRELIMINAIRE
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article premier.- Le présent Code détermine quels individus ont,
à leur naissance, la nationalité tunisienne, à titre de nationalité
d’origine.
La nationalité tunisienne s’acquiert ou se perd après la naissance,
par l’effet de la loi ou par une décision de l’autorité prise dans les
conditions fixées par la loi.
Article 2.- Les conditions de l’acquisition et de la perte de la
nationalité tunisienne, après la naissance, sont régies par la loi en
vigueur au moment où se réalisent les faits et les actes de nature à
entraîner cette acquisition et cette perte.
Article 3.- Les lois nouvelles relatives à l’attribution de la
nationalité tunisienne, à titre de nationalité d’origine, s’appliquent
même aux individus nés avant la date de leur mise en vigueur, si ces
individus n’ont pas encore, à cette date, atteint leur majorité.
Cette application ne porte, cependant, pas atteinte à la validité des
actes passés par l’intéressé ni aux droits acquis par des tiers sur le
fondement des textes antérieurs.
Article 4.- Est considérée comme majeure, au regard du présent
Code, toute personne âgée de «dix huit ans accomplis»(1).
Article 5.- Au sens du présent Code, l’expression «en Tunisie»
s’entend de tout le territoire tunisien, des eaux territoriales
tunisiennes, des bateaux, navires et aéronefs tunisiens.
(1) L’expression a été remplacée par l’article 4 de la loi n°2010-39 du 26 juillet 2010,
portant unification de l’âge de la majorité civile.
8
TITRE PREMIER
DE LA NATIONALITE TUNISIENNE
Chapitre premier
De la nationalité tunisienne d’origine
Section I - Attribution en raison de la filiation
Article 6 (Abrogé et remplacé par l’art. premier de la loi n°
2010-55 du 1er décembre 2010)(*). - Est tunisien l’enfant né d’un père
tunisien ou d’une mère tunisienne.
Section II - Attribution en raison de la natalité en Tunisie
Article 7.- Est Tunisien, l’enfant né en Tunisie et dont le père et le
grand-père y sont eux-mêmes nés.
L’intéressé peut, sauf s’il est né après l’entrée en vigueur du
présent Code, répudier la nationalité tunisienne dans l’année précédant
sa majorité; il est libéré de son allégeance à l’égard de la Tunisie à la
date à laquelle il a souscrit la déclaration de répudiation
conformément à l'article 39 du présent Code.
Perd la faculté de répudiation, le tunisien mineur qui contracte un
engagement dans l’armée ou celui qui, sans opposer son extranéité,
participe aux opérations de recrutement.
Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux enfants
des agents du corps diplomatique ou consulaire.
(*) L’article 4 de la loi n°2010-55 du 1er décembre 2010 dispose que : “devient
tunisien l’enfant né en dehors de la Tunisie d’une mère tunisienne et d’un père
étranger et qui a atteint l’âge de la majorité à la date d’entrée en vigueur de la loi
n°2010-39 du 26 juillet 2010 portant unification de l’âge de la majorité civile, sous
réserve de réclamer la nationalité tunisienne par déclaration au cours de l’année qui
suit l’entrée en vigueur de la présente loi.
La déclaration se fait conformément aux dispositions de l’article 39 du code de la
nationalité tunisienne. L’intéressé acquiert la nationalité tunisienne à la date à
laquelle la déclaration est enregistrée, sous réserve des dispositions prévues aux
articles 15 et 41 du code susvisé”.
9
Article 8.- Est tunisien, l’enfant né en Tunisie de parents apatrides
résidant en Tunisie depuis cinq ans au moins.
Article 9.- Est Tunisien, l’enfant né en Tunisie de parents
inconnus.
Toutefois, il sera réputé n’avoir jamais été Tunisien si, au cours de la
minorité, sa filiation est établie à l’égard d’un étranger et s’il a,
conformément à la loi nationale de cet étranger, la nationalité de celui-ci.
Article 10.- L’enfant nouveau-né, trouvé en Tunisie, est présumé,
jusqu’à preuve du contraire, être né en Tunisie.
Section III - Dispositions communes
Article 11.- L’enfant qui est tunisien en vertu des dispositions du
présent chapitre est réputé avoir été tunisien dès sa naissance même si
l’existence des conditions requises par la loi pour l’attribution de la
nationalité tunisienne n’est établie que postérieurement à la naissance.
Toutefois, dans ce dernier cas, l’attribution de la qualité de
tunisien dès la naissance ne porte pas atteinte à la validité des actes
passés par l’intéressé ni aux droits acquis par des tiers sur le
fondement de la nationalité apparente possédée par l’enfant.
Chapitre II
De l’acquisition de la nationalité tunisienne
Section I - Acquisition par le bienfait de la loi
Article 12 (Abrogé par la loi n° 2010-55 du 1er décembre 2010).
Article 13.- La femme étrangère qui épouse un tunisien acquiert la
nationalité tunisienne au moment de la célébration du mariage,
lorsque, en vertu de sa loi nationale, elle perd sa nationalité d’origine
par le mariage avec un étranger.
Article 14.- La femme étrangère, qui épouse un tunisien et qui, en
vertu de sa loi nationale, conserve sa nationalité d’origine par le
mariage avec un étranger, peut réclamer la nationalité tunisienne par
déclaration dans les conditions prévues à l’article 39 du présent Code,
si le ménage réside en Tunisie depuis au moins deux ans.
10
L’intéressée acquiert la nationalité tunisienne à la date à laquelle la
déclaration a été enregistrée, sous réserve des dispositions prévues aux
articles 15 et 41 du présent Code.
Article 15 (Modifié par art. 3 de la loi n° 2010 -55 du 1er
décembre 2010). - Dans les cas prévus à l’article 14 ci-dessus, le
Président de la République peut s’opposer, par décret, à l’acquisition
de la nationalité tunisienne.
Le décret doit intervenir deux ans au plus à partir de la déclaration
prévue à l’article 14, ou, si cette déclaration a fait l’objet d’un refus
d’enregistrement dans les conditions prévues à l’article 41 du présent
Code, deux ans au plus à partir du jour où la décision judiciaire qui en
a admis la validité est passée en force de chose jugée.
En cas d’opposition du Président de la République dans le délai
prévu à l’alinéa précédent, l’intéressé est réputé n’avoir pas acquis la
nationalité tunisienne.
Article 16.- Dans les cas prévus aux articles 13 et 14 ci-dessus,
l’intéressée est réputée n’avoir pas acquis la nationalité tunisienne si
son mariage est déclaré nul par une décision passée en force de chose
jugée émanant d’une juridiction tunisienne ou rendue exécutoire en
Tunisie.
Article 17.- Lorsque la validité des actes, passés antérieurement à
la décision constatant la nullité du mariage ou au décret d’opposition,
était subordonnée à l’acquisition par l’intéressé de la nationalité
tunisienne, cette validité ne peut être contestée pour le motif que celuici
n’a pu acquérir cette qualité.
Article 18.- L’étranger mineur, adopté par une personne de
nationalité tunisienne, acquiert cette nationalité à la date du jugement
d’adoption, à condition de ne pas être marié.
Section II - Acquisition par voie de naturalisation
Article 19.- La naturalisation tunisienne est accordée par décret.
Article 20.- Sous réserve des exceptions prévues à l’article 21 ciaprès,
la naturalisation ne peut être accordée qu’à l’étranger justifiant
d’une résidence habituelle en Tunisie pendant les cinq années qui
précèdent le dépôt de sa demande.
11
Article 21.- Peut être naturalisé sans la condition de résidence
fixée à l’article précédent:
1) l’individu qui justifie que sa nationalité d’origine était la
nationalité tunisienne;
2) l’étranger marié à une tunisienne, si le ménage réside en
Tunisie lors du dépôt de la demande;
3) l’étranger qui a rendu des services exceptionnels à la Tunisie
ou celui dont la naturalisation présente pour la Tunisie un intérêt
exceptionnel. Dans ce cas, la naturalisation est accordée sur rapport
motivé du secrétaire d’État à la justice (*).
Article 22.- L’étranger, qui a fait l’objet d’un arrêté d’expulsion
ou d’un arrêté d’assignation à résidence, n’est susceptible d’être
naturalisé que si cet arrêté a été régulièrement rapporté ou annulé.
La résidence en Tunisie, pendant la durée de la mesure
administrative susvisée, n’est prise en considération pour déterminer
la durée de la résidence prévue à l’article 20 ci-dessus.
Article 23.- Nul ne peut être naturalisé:
1) s’il n’est majeur;
2) s’il ne justifie d’une connaissance suffisante, selon sa
condition, de la langue arabe;
3) s’il n’est reconnu d’être sain d’esprit;
4) s’il n’est reconnu, d’après son état de santé physique, ne devoir
être ni une charge, ni un danger pour la collectivité;
5) s’il n’est pas de bonnes vie et moeurs ou s’il a fait l’objet d’une
condamnation supérieure à une année d’emprisonnement, non effacée
par la réhabilitation, pour une infraction de droit commun. Les
condamnations prononcées à l’étranger pourront, toutefois, ne pas être
prises en considération.
Section III - Des effets de l’acquisition de la nationalité tunisienne
Article 24.- L’individu qui a acquis la nationalité tunisienne jouit, à
compter du jour de cette acquisition, de tous les droits attachés à la qualité
de tunisien sous réserve des incapacités spéciales aux naturalisés.
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
12
Article 25.- Devient de plein droit tunisien, au même titre que ses
parents, l’enfant mineur non marié dont le père, ou la mère si elle est
veuve, acquiert la nationalité tunisienne, sauf dispositions contraires
du décret de naturalisation.
Article 26.- L’étranger naturalisé est soumis aux incapacités
suivantes, pendant un délai de cinq ans à partir du décret de
naturalisation:
1) il ne peut être investi de fonctions ou de mandats électifs pour
l’exercice desquels la qualité de tunisien est nécessaire;
2) il ne peut être électeur lorsque la qualité de tunisien est
nécessaire pour permettre l’inscription sur les listes électorales;
3) il ne peut occuper un emploi vacant des cadres tunisiens.
Article 27.- L’étranger naturalisé peut être relevé, en tout ou en
partie, des incapacités prévues à l’article précédent, par décret pris sur
le rapport motivé du secrétaire d’État à la justice (*). L a l e vée de s
incapacités peut être faite par le décret de naturalisation ou par un
décret ultérieur.
Section IV - Dispositions communes
Article 28.- La résidence prévue aux articles 8, 14, 20 et 21 cidessus
doit être conforme à la loi.
Article 29.- Le mariage ne produit effet, quant à la nationalité, que
s’il est célébré en l’une des formes admises, soit par la loi tunisienne,
soit par la loi du pays où il a été célébré.
Chapitre III
De la perte, de la déchéance et du retrait
de la nationalité tunisienne
Section I - Perte de la nationalité tunisienne
Article 30 (Abrogé et remplacé par la loi n° 75-79 du
14 novembre 1975). - La perte de la nationalité tunisienne ne peut être
prononcée que par décret.
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
13
En cas d’acquisition volontaire d’une nationalité étrangère par un
tunisien, la perte de la nationalité tunisienne ne peut être prononcée
que par décret.
L’intéressé est libéré de son allégeance à l’égard de la Tunisie, à la
date dudit décret.
Article 31.- La perte de la nationalité tunisienne, par application
de l’article précédent, peut être étendue par décret à la femme et aux
enfants mineurs non mariés de l’intéressé, s’il ont eux-mêmes une
autre nationalité. Elle ne pourra, toutefois, être étendue aux enfants
mineurs si elle ne l’est également à la femme.
Article 32 (Modifié par la loi n° 84-81 du 30 novembre 1984). -
Perd la nationalité tunisienne, le tunisien qui, remplissant un emploi dans
un service public d’un Etat étranger ou dans une armée étrangère, le
conserve, passé le délai d’un mois après l’injonction de le résigner qui lui
aura été faite par le gouvernement tunisien, à moins qu’il ne soit établi
qu’il a été dans l’impossibilité de le faire. Dans ce dernier cas, le délai
d’un mois court seulement du jour où la cause de l’impossibilité a disparu.
L’intéressé est libéré de son allégeance à l’égard de la Tunisie, à la
date du décret qui prononcera la perte de la nationalité tunisienne.
Section II - Déchéance de la nationalité tunisienne
Article 33.- L’individu qui a acquis la qualité de tunisien peut, par
décret, être déchu de la nationalité tunisienne :
1) s’il est condamné pour un acte qualifié de crime ou de délit
contre la sûreté intérieure ou extérieure de l’État,
2) s’il se livre, au profit d’un Etat étranger, à des actes
incompatibles avec la qualité de tunisien et préjudiciaires aux intérêts
de la Tunisie,
3) s’il est condamné en Tunisie ou à l’étranger par un acte qualifié
de crime par la loi tunisienne et ayant entraîné une condamnation à
une peine d’au moins cinq années d’emprisonnement,
4) s’il est condamné pour s’être soustrait aux obligations résultant
pour lui de la loi sur le recrutement de l’armée.
Article 34.- La déchéance n’est encourue que si les faits reprochés
à l’intéressé et visés à l’article 33 ci-dessus se sont produits dans le
14
délai de dix ans à compter de la date de l’acquisition de la nationalité
tunisienne.
Elle ne peut être prononcée que dans le délai de cinq ans à compter
de la perpétration desdits faits.
Article 35.- La déchéance peut être étendus, par décret, à la
femme et aux enfants mineurs non mariés de l’intéressé, à condition
qu’ils aient conservé une autre nationalité étrangère. Elle ne pourra,
toutefois, être étendue aux enfants mineurs si elle ne l’est également à
la femme.
Section III - Retrait de la nationalité tunisienne
Article 36.- Lorsqu’il apparaît, postérieurement au décret de
naturalisation, que l’intéressé ne remplissait pas les conditions
requises par la loi pour pouvoir être naturalisé, le décret peut être
rapporté dans le délai de deux ans à partir de sa publication.
Article 37.- Lorsque l’étranger a fait une fausse déclaration, employé
des manoeuvres frauduleuses ou sciemment présenté une pièce contenant
une assertion mensongère ou erronée à l’effet d’obtenir la naturalisation,
celle-ci peut être rapportée par décret, dans le délai de deux ans à partir de
la découverte de la fraude.
Article 38.- Lorsque la validité des actes, passés antérieurement au
décret de retrait, était subordonnée à l’acquisition par l’intéressé de la
qualité de tunisien, cette validité ne peut être contestée pour le motif
que l’intéressé n’a pas acquis cette nationalité.
TITRE II
DE LA PROCÉDURE ADMINISTRATIVE
Chapitre premier
Des déclarations de la nationalité
Article 39.- Toute déclaration en vue de réclamer ou de répudier la
nationalité tunisienne doit satisfaire aux conditions suivantes:
1) être dressée sur papier timbré en double exemplaire,
2) comporter élection de domicile de la part de l’intéressé,
15
3) comporter la signature légalisée de l’intéressé, à défaut d’être
établie par un officier public,
4) être accompagnée de toutes pièces justificatives, et notamment
des pièces de l'état civil,
5) être déposée au secrétariat d’Etat à la justice(*) ou adressée à ce
département par lettre recommandée avec accusé de réception.
Article 40.- Toute déclaration, souscrite conformément à l’article
précédent, doit être enregistrée au secrétariat d’État à la justice(*).
Article 41.- Si l’intéressé ne remplit pas les conditions requises
par la loi, le secrétaire d’Etat à la justice(*) refuse d’enregistrer la
déclaration.
Cette décision de refus est notifiée avec ses motifs au déclarant,
qui peut se pourvoir devant le tribunal de première instance.
Le tribunal décide de la validité ou de la nullité de la déclaration.
Le ministère public doit être mis en cause et présenter des
conclusions motivées.
Chapitre II
Des décisions relatives aux naturalisations
Article 42.- Toute demande de naturalisation doit être établie
conformément aux dispositions de l’article 39 ci-dessus.
Elle fait l’objet d’une enquête à laquelle fait procéder le secrétaire
d’État à la justice(*) dans les six mois à compter du jour de la
réception de la demande.
Article 43.- Si les conditions requises par la loi ne sont pas
remplies, le secrétaire d’État à la justice(*) déclare la demande
irrecevable. Sa décision est motivée. Elle est notifiée à l’intéressé.
Article 44.- Lorsque la demande est recevable, le secrétaire d’Etat
à la justice (*) la soumet au Président de la République.
Article 45.- Le Président de la République décide s’il y a lieu
d’accorder ou de rejeter la naturalisation sollicitée. Il peut également
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
16
prononcer l’ajournement de la demande, en imposant un délai ou des
conditions. Ce délai une fois expiré, ou ces conditions réalisées, il
appartient au postulant, s’il le juge opportun, de formuler une nouvelle
demande.
Les décisions du Président de la République ne sont pas motivées.
Elles sont notifiées par le secrétaire d'Etat à la justice (*).
Chapitre III
Des décrets en matière de nationalité
Article 46. - Lorsqu’il s’agit de prononcer la perte de la nationalité
tunisienne en application des articles 31 et 32, la déchéance ou le
retrait de cette nationalité, comme au cas d’opposition du
gouvernement à l’acquisition de la nationalité tunisienne, le secrétaire
d’Etat à la justice (*) notifie la mesure envisagée à la personne de
l’intéressé ou à sa résidence. A défaut de résidence connue, la mesure
envisagée est publiée au Journal Officiel de la République Tunisienne.
L’intéressé a la faculté, dans le délai d’un mois à compter de la
notification ou de la publication au Journal Officiel de la République
Tunisienne, d’adresser au secrétaire d’Etat à la justice (*) des pièces et
mémoires.
La décision ne peut intervenir qu’à l’expiration du délai prévu à
l’alinéa précédent.
Article 47.- Les décrets de naturalisation, ainsi que les décrets
portant perte, déchéance, retrait de la nationalité tunisienne ou
opposition du gouvernement à l’acquisition de cette nationalité, sont
publiés au Journal Officiel de la République Tunisienne. Ils prennent
effet à la date de leur signature, sans, toutefois, qu’il soit porté atteinte
à la validité des actes passés par l’intéressé, ni aux droits acquis par
des tiers, antérieurement à la publication du décret sur le fondement de
l’extranéité de l’intéressé, dans le cas de naturalisation, ou de sa
nationalité tunisienne dans les autres cas.
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
17
TITRE III
DU CONTENTIEUX DE LA NATIONALITE
Chapitre premier
De la compétence des tribunaux judiciaires
Article 48.- Le tribunal de première instance, statuant en matière
civile, est, seul, compétent pour connaître des contestations sur la
nationalité, et ce, à charge d’appel.
L’action est portée devant le tribunal du lieu de la résidence de
celui dont la nationalité est en cause ou, s’il n’a pas de résidence en
Tunisie, devant le tribunal du lieu de la résidence du demandeur.
Article 49.- L’exception de nationalité tunisienne et l’exception
d’extranéité sont d’ordre public, elles doivent être soulevées d’office
par le juge.
Elles constituent, devant toute autre juridiction que le tribunal de
première instance ou la cour d’appel statuant en matière civile, une
question préjudicielle qui oblige le juge à surseoir à statuer jusqu’à ce
que la question ait été tranchée selon la procédure réglée par les
articles 51(*) et suivants du présent Code.
Article 50.- Si l’exception de nationalité tunisienne ou d'extranéité
est soulevée devant une juridiction répressive, celle-ci doit renvoyer, à
se pourvoir dans les trente jours devant le tribunal compétent, soit la
partie qui soulève l’exception, soit le ministère public, dans le cas où
la partie qui invoque la nationalité tunisienne est titulaire d’un
certificat de nationalité délivré conformément aux articles 63 et
suivants du présent Code.
La juridiction répressive sursoit à statuer jusqu'à ce que la
question de nationalité ait été tranchée ou jusqu’à ce que soit expiré
le délai ci-dessus imparti dans le cas où le tribunal compétent n’a
pas été saisi.
(*) Rectifié en conformité avec la version arabe, paru au JORT « 52 ».
18
Chapitre II
De la procédure devant les tribunaux judiciaires
Article 51.- Tout individu peut intenter devant le tribunal de
première instance une action dont l’objet principal et direct est de faire
juger qu’il a ou qu’il n’a pas la nationalité tunisienne.
Le procureur de la République près ledit tribunal est
obligatoirement partie au procès, sans préjudice du droit
d’intervention de toute personne intéressée.
Article 52.- Le procureur de la République a seul qualité pour
intenter contre tout individu une action dont l’objet principal et direct
est d'établir si le défendeur a ou n’a pas la nationalité tunisienne, sans
préjudice du droit d’intervention de toute personne intéressée.
Article 53.- Le procureur de la République est tenu d’agir s’il en
est requis par une administration publique ou par une tierce personne
ayant soulevé l’exception de nationalité devant une juridiction qui a
sursis à statuer en application de l’article 49 ci-dessus. Le tiers
requérant doit être mis en cause et, sauf l’assistance judiciaire,
consigner une somme suffisante à fixer par le procureur de la
République et sur laquelle seront imputés, éventuellement, les frais de
l’instance et les dommages-intérêts auxquels il pourrait être
condamné.
Article 54.- Lorsque l’État est partie principale devant le tribunal
de première instance ou la cour d’appel statuant en matière civile,
dans une instance où une question de nationalité est posée à titre
incident, il ne peut être représenté que par le ministère public en ce qui
concerne la contestation sur la nationalité.
Article 55.- Lorsqu’une question de nationalité est posée à titre
incident entre parties privées devant le tribunal de première instance
ou la cour d’appel statuant en matière civile, le ministère public doit
toujours être mis en cause et présenter des conclusions motivées.
Article 56.- Dans toutes les instances qui ont pour objet, à titre
principal ou à titre incident, une contestation sur la nationalité, une
copie de la requête est déposée au secrétariat d’État à la justice.(*)
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
19
Toute demande, à laquelle n’est pas jointe la justification de ce
dépôt, est déclarée irrecevable.
Aucune décision au fond ne peut intervenir avant l’expiration du
délai de trente jours à dater dudit dépôt.
Les dispositions du présent article sont applicables à l’exercice des
voies de recours.
Article 57.- Les décisions, rendues en matière de nationalité par
les tribunaux de première instance ou les cours d’appel statuant en
matière civile, dans les conditions visées aux articles précédents, ont,
à l’égard de tous, par dérogation à l’article 481 du Code des
Obligations et des Contrats, l’autorité de la chose jugée.
Article 58.- Les greffiers des tribunaux sont tenus d’adresser au
secrétaire d’État à la justice(*) une expédition des jugements réglant une
contestation sur la nationalité, dans les deux mois de leur prononcé.
Chapitre III
De la preuve de la nationalité
Article 59.- La charge de la preuve, en matière de nationalité,
incombe à celui qui, par voie d’action ou par voie d’exception,
prétend avoir ou non la nationalité tunisienne.
Toutefois, cette charge incombe à celui qui, par les mêmes voies,
conteste la qualité de Tunisien à un individu titulaire d’un certificat de
nationalité tunisienne délivré conformément aux articles 63 et suivants
du présent Code.
Article 60.- La preuve d’une déclaration, tendant à réclamer ou à
répudier la nationalité tunisienne, résulte de la production d’un exemplaire
enregistré au secrétariat d'Etat à la justice(*) de cette déclaration.
Article 61.- La preuve de non-répudiation de la nationalité
tunisienne résulte de la production d’une attestation délivrée par le
secrétaire d’État à la justice(*), à la demande de tout requérant, et
constatant, soit que la déclaration de répudiation n’a pas été souscrite,
soit a fait l’objet d’un refus d’enregistrement.
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
20
Article 62.- La preuve d’un décret de naturalisation ou d’un décret
portant perte, déchéance, retrait de la nationalité tunisienne ou
opposition du Président de la République(1) à l’acquisition de cette
nationalité, résulte de la production, soit de l’ampliation de ce décret,
soit d’un exemplaire du Journal Officiel de la République Tunisienne
où le décret a été publié.
Lorsque ces pièces ne peuvent être produites, il peut y être suppléé
par la production d’une attestation délivrée par le secrétaire d’Etat à la
justice(*), à la demande de tout requérant, et constatant l’existence du
décret.
Chapitre IV
Des certificats de nationalité tunisienne
Article 63 (Modifié par la loi n° 71-12 du 9 mars 1971). - L e
ministre de la justice a, seul, qualité pour délivrer un certificat de
nationalité tunisienne à toute personne justifiant qu’elle a cette nationalité.
Toutefois, les agents diplomatiques et consulaires représentant la
Tunisie à l’étranger et les juges cantonaux du lieu de la résidence du
demandeur sont, à l’exception du juge cantonal de Tunis, habilités à
délivrer ledit certificat lorsque la nationalité est établie en vertu des
articles 6 à 10 inclus du présent Code.
Article 64.- Le certificat de nationalité indique, en se référant au
présent Code, la disposition légale en vertu de laquelle l’intéressé à la
qualité de tunisien, ainsi que les documents qui sont permis de
l’établir. Il fait foi jusqu’à preuve du contraire.
Article 65 (Modifié par la loi n° 71-12 du 9 mars 1971). -Lorsque
le ministre de la justice, les agents diplomatiques et consulaires
représentant la Tunisie à l’étranger ou les juges cantonaux refusent de
délivrer un certificat de nationalité, l’intéressé peut se pourvoir devant le
tribunal de première instance compétent, conformément aux articles 48
et suivants du présent Code.
Le silence, gardé par les autorités visées à l’alinéa précédent, pendant
le délai d’un mois à compter de la demande, équivaut à un refus.
(1) Dans la version arabe, on parle du gouvernement.
(*) Lire : Ministre ou Ministère selon le cas.
23
Décret-loi du Chef du Gouvernement n° 2020-17 du 12 mai
2020, relatif à l’identifiant unique du citoyen.
(JORT n°41 du 12 mai 2020)
Le Chef du Gouvernement,
Sur proposition du ministre des affaires locales et du ministre des
technologies de la communication et de la transformation digitale,
Vu la Constitution, notamment ses articles 24, 49 et 65 et le
second alinéa de son article 70,
Vu la loi organique n° 2004-63 du 27 juillet 2004, portant sur la
protection des données à caractère personnel,
Vu la loi organique n° 2018-29 du 9 mai 2018, relative au Code
des collectivités locales,
Vu la loi n° 57-3 du 1er août 1957 réglementant l'état civil,
ensemble les textes qui l'ont modifiée ou complétée, dont le dernier en
date la loi n° 2010-39 du 26 juillet 2010,
Vu le Code de la nationalité tunisienne promulgué par le décret-loi
n° 63-6 du 28 février 1963, relatif à la refonte du Code de la
nationalité tunisienne, ratifié par la loi n° 63-7 du 22 avril 1963, tel
que modifié par les textes subséquents dont le dernier en date la loi n°
2010-55 du 1er décembre 2010,
Vu la loi n° 2020-19 du 12 avril 2020, habilitant le Chef du
Gouvernement à prendre des décrets-lois dans l’objectif de faire face
aux répercussions de la propagation du Coronavirus «Covid-19 »,
Après délibération du Conseil des ministres.
Prend le décret-loi dont la teneur suit :
24
Article premier.- Il est institué un registre dénommé « Registre
de l’identifiant unique citoyen ». Il est tenu et géré par le ministère
chargé des affaires locales.
Article 2.- La gestion du Registre de l’identifiant unique
citoyen est régie par les dispositions de la législation relative à la
protection des données à caractère personnel.
Article 3.- L’identifiant unique citoyen est attribué à toute
personne physique :
- ayant la nationalité tunisienne, inscrite sur le registre des
naissances de l’état civil,
- de nationalité tunisienne née dans un pays étranger, inscrite
auprès de la mission diplomatique ou consulaire accréditée dans ce
pays,
- ayant acquis la nationalité tunisienne par voie de naturalisation.
Article 4.- Les données relatives aux personnes citées à l’article 3
ci-dessus, doivent être conservées pendant trente ans après le décès ou
la perte définitive de la nationalité.
Article 5.- La liste des organismes habilités à utiliser l’identifiant
unique citoyen et les finalités de ces utilisations, sont fixées par décret
gouvernemental, après avis de l’Instance nationale de protection des
données à caractère personnel.
Article 6.- L’identifiant unique citoyen ne doit comporter aucune
indication susceptible de révéler l'identité de son titulaire.
Article 7.- Le citoyen doit être mis à même de consulter ce qui
suit :
- toutes les actions opérées sur son identifiant unique citoyen et les
organismes qui les ont opérées,
- tous les organismes ayant utilisé son identifiant unique citoyen.
Article 8.- Le contenu de l’identifiant unique citoyen ainsi que ses
spécifications techniques et les règles régissant la tenue et la gestion
25
de son Registre, sont fixés par décret gouvernemental, après avis de
l’Instance nationale de protection des données à caractère personnel.
Article 9.- Le présent décret-loi sera publié au Journal officiel de
la République tunisienne et entrera en vigueur à compter de la date de
sa publication.
Tunis, le 12 mai 2020.
Le Chef du Gouvernement
Elyes Fakhfakh
27
Décret Gouvernemental n° 2020-312 du 15 mai 2020, fixant le
contenu et les spécifications techniques de l'identifiant
unique citoyen et les règles régissant la tenue et la gestion de
son Registre.
(JORT n° 43 du 15 mai 2020)
Le Chef du Gouvernement,
Sur proposition du ministre des affaires locales et du ministre des
technologies de la communication et de la transformation digitale,
Vu la Constitution,
Vu la loi organique n° 2004-63 du 27 juillet 2004 portant sur la
protection des données à caractère personnel,
Vu la loi n° 57-3 du 1er août 1957 réglementant l'état civil,
ensemble les textes qui l'ont modifiée ou complétée, dont le dernier en
date la loi n° 2010-39 du 26 juillet 2010, portant unification de l’âge
de la majorité civile.
Vu le Code de la nationalité tunisienne promulgué par le décret-loi
n° 63-6 du 28 février 1963, relatif à la refonte du Code de la
nationalité tunisienne, ratifié par la loi n° 63-7 du 22 avril 1963, tel
que modifié par les textes subséquents dont le dernier en date la loi n°
2010-55 du 1er décembre 2010,
Vu la loi n° 2004-5 du 3 février 2004, relative à la sécurité
informatique,
Vu le décret-loi du Chef du Gouvernement n° 2020-17 du 12 mai
2020, relatif à l’identifiant unique du citoyen.
Vu le décret n° 2012-1997 du 11 septembre 2012, fixant les
attributions du ministère des technologies de l’information et de la
communication.
28
Vu le décret n° 2012-1998 du 11 septembre 2012, portant
organisation du ministère des technologies de l’information et de la
communication.
Vu le décret gouvernemental n° 2016-365 du 18 mars 2016, relatif
à la création du ministère des affaires locales et à la fixation de ses
attributions,
Vu le décret Présidentiel n° 2020-19 du 27 février 2020 portant
nomination du Chef du Gouvernement et de ses membres,
Vu l’avis de l’Instance nationale de protection des données à
caractère personnel,
Vu l’avis du ministre des finances,
Vu l’avis du Tribunal administratif,
Après délibération du Conseil des ministres.
Prend le décret gouvernemental dont la teneur suit :
Article premier.- - Le présent décret gouvernemental vise à fixer
le contenu et les spécifications techniques de l’identifiant unique
citoyen et les règles qui régissent la tenue et la gestion de son
Registre.
Chapitre premier
De l’identifiant unique citoyen
Article 2.- L'identifiant unique citoyen désigné ci-après par
«l’identifiant», comprend une série de onze (11) chiffres composés de
gauche à droite de trois (3) groupes consécutifs qui se succèdent :
a. Un chiffre supplémentaire,
b. Huit chiffres séquentiels aléatoires,
c. Une Clé de contrôle et de vérification à deux chiffres.
Article 3.- L'identifiant ne peut contenir aucune indication
susceptible de révéler l'identité de la personne.
Il est également interdit d'attribuer le même identifiant à plusieurs
personnes ou d'attribuer à une personne plusieurs identifiants.
29
Article 4.- La divulgation de l'identifiant sur la plateforme d'état
civil est interdite pour les agents chargés de délivrer les actes d'état
civil.
Article 5.- L'identifiant peut être placé sous forme de QR code sur
les documents délivrés par les organismes cités à l’article 17 du
présent décret gouvernemental.
Les spécifications techniques du QR code sont fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé des affaires locales et du ministre chargé
des technologies de la communication et de la transformation digitale.
La liste des documents pouvant porter le QR code est fixée par
arrêtés conjoints du ministre chargé des affaires locales et du ministre
de tutelle sectorielle de l’organisme intéressé après approbation de
l'Instance nationale de protection des données à caractère personnel.
Chapitre II
Du Registre de l’identifiant unique citoyen
Article 6.- L'enregistrement, la transmission et l'échange
d'informations relatives à l'identifiant sont opérés dans le cadre d’un
système d'information dénommé "Registre de l'identifiant unique
citoyen", désigné ci-après par « le Registre».
Article 7.- Le Registre vise à:
- Faciliter l'échange d'informations entre les organismes habilités à
l’utiliser,
- Éviter de demander aux citoyens et citoyennes des informations
créées ou conservées par les organismes habilités à l’utiliser,
- Permettre la mise à jour automatique des registres sectoriels du
secteur public en ce qui concerne les informations générales
concernant les citoyens et citoyennes, et ce, dans les limites que
permet le cadre juridique,
- Simplifier la gestion des registres sectoriels gérés par les
organismes habilités à accéder au registre dans le cadre de leurs
missions,
- Simplifier les procédures administratives établies par les
organismes habilités à l’utiliser.
30
Article 8.- Sont inscrites au Registre, les personnes suivantes:
a. Les personnes de nationalité tunisienne inscrites aux registres de
l'état civil des communes,
b. Les personnes de nationalité tunisienne inscrites aux registres de
l’état civil des missions diplomatiques et des consulats tunisiens à
l’étranger ;
c. Les personnes qui acquièrent la nationalité tunisienne par voie
de naturalisation.
Article 9.- Les données enregistrées dans le Registre sont gérées
et utilisées conformément aux dispositions de la loi organique relative
à la protection des données à caractère personnel susvisée et sous le
contrôle de l’Instance nationale de protection des données à caractère
personnel.
Article 10.- Toute personne ayant pris connaissance d'une
violation des normes de protection des données traitées dans le
registre peut faire une opposition à ce sujet auprès de l’Instance
nationale de protection des données à caractère personnel.
Article 11.- Sont enregistrées et conservées dans le registre, pour
toute personne, les données suivantes :
a. L’identifiant,
b. Le nom et prénom en arabe,
c. Le nom et prénom en français,
d. Le lieu et date de naissance,
e. La référence de l’acte de naissance,
f. Le sexe,
g. La nationalité d’origine,
h. La référence d’acquisition de la nationalité,
i. L'adresse de résidence principale,
j. La référence de l’acte de décès,
k. Les lieux et dates de décès et d'inhumation,
l. L'état civil,
31
m. Les ascendants et les descendants de premier degré, que la
lignée ressort de l’acte de naissance ou d’une décision de justice ;
n. La référence des décisions judiciaires d’interdiction.
Article 12.- Les données sont conservées dans le registre pour une
période de trente (30) ans à compter de la date de décès de la personne
intéressée ou de la perte de sa nationalité.
Article 13.- Le ministre chargé des affaires locales est chargé de
la tenue du registre, du traitement des données qui y sont consignées
et de la mise en place d’une plateforme numérique de sa gestion et
veille à ce que les données enregistrées dans le registre aux données
papiers originaux.
Article 14.- Les données enregistrées dans le Registre ont force
probante jusqu'à preuve du contraire.
Ces données peuvent être une alternative à celles qui sont inscrites
dans les registres en papier.
Article 15.- Toute personne, ayant constaté une noncorrespondance
entre les données du Registre et celles du registre en
papier, doit en informer l’Unité de gestion du registre créée en vertu
des dispositions de l’article 23 du présent décret gouvernemental.
Article 16.- Les officiers de l'état civil dans les communes ou dans
les postes diplomatiques ou dans les consulats au sein desquels les
actes de naissance ont été établis, doivent mettre à jour les données du
Registre dans un délai maximum de sept (7) jours à compter de la date
d’insertion.
Article 17.- Sont habilités à accéder aux données du Registre et
dans le cadre de l’exercice de leurs missions, les organismes suivants,
désignés ci-après par « les organismes » :
a. Les autorités publiques,
b. Les administrations centrales, régionales et locales, les
établissements et les entreprises publics, les collectivités locales et les
instances indépendantes,
c. Les organismes judiciaires.
32
d. Les organismes privés chargées de la gestion d'un service public
et qui peuvent, à l'occasion de l’exercice d’une mission d'intérêt
général, recourir aux données du registre. La liste de ces organismes
est fixée par arrêté du ministre chargé des affaires locales après
approbation de l’Instance nationale de protection des données à
caractère personnel.
Article 18.- Les organismes cités à l’article 17 du présent décret
gouvernemental peuvent accéder aux données du Registre
conformément à la législation relative à la protection des données à
caractère personnel.
Dans le cas où une quelconque violation des dispositions de
l’alinéa premier du présent article est constatée, l’Instance nationale
de protection des données à caractère personne peut demander à
l’unité de gestion du Registre créée en vertu de l’article 23 du présent
décret gouvernemental de prendre une décision d'interdiction
provisoire d'accès au Registre pour la structure contrevenante jusqu'à
ce que la levée de la violation soit constatée.
Article 19.- Les organismes ne peuvent exiger du citoyen de leur
fournir des données enregistrées dans le Registre.
Article 20.- Chaque opération de consultation, mise à jour,
modification ou de transmission des données de la personne intéressée
est enregistrée à travers la plate-forme numérique de gestion du
Registre.
Toute personne peut, pendant une période d'une seule année à
compter de la date de réalisation des opérations mentionnées à l’alinéa
premier du présent article, consulter la date et l'identité de l’organisme
qui a procédé à l’accès ou à toute opération relative à ses données
personnelles et ce, à travers un site électronique dédié à cet effet ou
tout autre moyen officiel de communication numérique.
Article 21.- Les organismes sont tenus de faciliter la réalisation
des missions de contrôle de l'Instance nationale de protection des
données à caractère personnel.
33
Les organismes doivent également désigner un agent chargé de la
protection des données à caractère personnel, et en informer
obligatoirement l'Instance nationale de protection des données à
caractère personnel.
Article 22.- Les organismes doivent effectuer des audits
périodiques de sécurité des systèmes et réseaux d'information
conformément à la législation en vigueur en matière de sécurité
informatique.
Chapitre III
De l’Unité de gestion du Registre de l’identifiant unique citoyen
Article 23.- Il est créé au sein du ministère chargé des affaires
locales, une unité dénommée «Unité de gestion du Registre de
l’identifiant unique citoyen » désignée ci-après par l’Unité.
Article 24.- L’Unité créée par l’article 23 ci-dessus, est chargée de :
- Gérer le Registre et la base de données de l'état civil,
- Mettre en place des mécanismes d’attribution de l'identifiant,
- Assurer la qualité, la sécurité et la mise à jour des données du
Registre,
- Assurer le bon fonctionnement du système d'information de
l’identifiant unique citoyen,
- Mettre en place des mécanismes d'accès aux données du Registre
conformément à la législation et réglementation en vigueur,
- Mettre en place les mécanismes nécessaires permettant aux
personnes de consulter les opérations relatives à leurs données
personnelles, leur historique et l’identité de l’organisme ayant procédé
à l’accès.
- Encourager l'utilisation des services liés à l’identifiant,
- Présenter des propositions dans le cadre de la stratégie
d'utilisation de l'identifiant.
34
L’unité est également chargée démissions exécutives consistant à
assurer :
- La prestation des services électroniques ayant force probante et
permettant l’accès et la mise à jour des données du Registre,
- La qualité des données échangées,
- La fluidité et la continuité de l'accès aux données échangées,
- La protection des données dans l’opération d'échange des
données,
- La gestion des réclamations liées au fonctionnement de ce
service.
Article 25.- L’Unité est chargée, d’établir des tableaux de
concordance entre les identifiants sectoriels dont elle dispose et
qu’elle administre et l’identifiant et ce, en coordination avec les
organismes.
Article 26.- Le Centre national de l’informatique est chargé des
missions techniques et opérationnelles liées à la gestion du registre.
Les opérations sus-indiquées sont réalisées sous la supervision de
l’Unité.
Les missions et les engagements de chaque partie sont déterminés
par une convention conclue à cet effet conformément aux procédures
en vigueur après consultation de l’Instance nationale de protection des
données à caractère personnel.
Chapitre IV
Du Conseil de suivi d’utilisation de l'identifiant unique citoyen
Article 27.- Il est créé auprès du ministère chargé des affaires
locales, un Conseil de suivi d’utilisation de l'identifiant, désigné ciaprès
par « le Conseil».
Article 28.- Le Conseil veille au bon fonctionnement, et à la
bonne gestion et utilisation du Registre.
35
Sont obligatoirement soumises au Conseil toutes les demandes
d'accès aux données du Registre et à ses utilisations.
Le Conseil est chargé de la coordination entre les différents
organismes afin d’instaurer l'identifiant et de généraliser ses usages.
Article 29.- Le Conseil est présidé par le ministre chargé des
affaires locales ou son représentant. Il est composé des membres
représentant les structures suivantes :
- Le ministère de l'intérieur,
- Le ministère de la justice,
- Le ministère chargé des affaires sociales,
- Le ministère chargé des technologies de la communication et de
la transformation digitale,
- Le ministère chargé de la santé,
- Le ministère chargé de l'éducation,
- Le ministère chargé de l'enseignement supérieur,
- Le ministère chargé des finances,
- L'Instance nationale de protection des données à caractère
personnel,
- L'Unité de l’administration électronique à la présidence du
gouvernement,
- La direction générale de l’informatique et de développement des
applications informatiques au sein du ministère chargé des affaires
locales,
- Le Centre national de l’informatique,
- L’Agence nationale de sécurité informatique,
Le président du Conseil peut convoquer toute personne dont la
présence est jugée utile pour participer aux travaux du Conseil.
Article 30.- Les membres du Conseil sont nommés par arrêté du
ministre chargé des affaires locales sur proposition des ministres
intéressés.
Article 31.- Le Conseil se réunit, sur convocation de son président,
au moins une fois tous les trois (3) mois et chaque fois que de besoin,
36
sur un ordre du jour transmis à tous ses membres sept (7) jours au
moins avant la date de la réunion.
Les délibérations du conseil ne sont valables qu'en présence de son
président et de la moitié de ses membres. Faute de quorum, le
président du Conseil adresse à nouveau une convocation aux membres
et le Conseil se réunit à la date décidée par son président et ce dans un
délai maximum de sept (7) jours à compter de la date de la première
réunion, quel que soit le nombre de membres présents.
Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents.
En cas égalité des voix, la voix du président est prépondérante.
Le secrétariat du conseil est confié à la direction générale de
l'informatique et du développement des applications informatiques du
ministère des affaires locales, qui est chargée notamment de préparer
l'ordre du jour du conseil, d’adresser les convocations, d’établir les
procès-verbaux des réunions et de manière générale de préparer les
travaux du conseil et de tenir les dossiers.
Les délibérations du conseil sont consignées dans des procèsverbaux
signés par les membres présents et dont une copie sera
délivrée à chacun d’entre eux.
Article 32.- Le ministre des affaires locales et le ministre des
technologies de la communication et de la transformation digitale,
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret gouvernemental qui sera publié au Journal officiel de la
République tunisienne.
Tunis, le 15 mai 2020.
Pour Contreseing
Le ministre des affaires locales
Lotfi Zitoun
Le ministre des technologies
de la communication
et de la transformation digitale
Mohamed Fadhel Kraiem
Le Chef du Gouvernement
Elyes Fakhfakh